## MEΛΕΤΗ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗΣ ΤΟΥ MOΝΤΕΡΝΟΥ RETRO-GAMING 

Όσο εντυπωσιακές κι αν είναι οι νέες μοντέρνες παιχνιδομηχανές με τα απίστευτου ρεαλισμού παιχνίδια τους, όσο κι αν το μέλλον του gaming μοιάζει να ανήκει στo Οculus Rift, στο XBOX και στο Nintendo Switch, το παρελθόν (retro games) φαίνεται ότι επικρατεί την θέση του. Είναι μάλλον η απλότητα του σχεδιασμού και του gameplay που ευθύνονται για τη διαχρονικότητα παιχνιδιών όπως το Asteroids, το Space Invaders ή το κλασσικό Super Mario Bros ή είναι ίσως τελικά η νοσταλγία που προκαλούν στους gamers μεγαλύτερης ηλικίας. Η ίδια απλότητα και το εθιστικό gameplay είναι όμως τα χαρακτηριστικά που τραβούν την προσοχή και των μικρότερων ηλικιών. Oι παιχνιδομηχανές του παρελθόντος όπως το ATARI και το NES (Nintento Entairtainment System) βρίσκονται και πάλι στα ράφια (ψηφιακά και φυσικά) των καταστημάτων, περιμένοντας να μας δώσουν νέες ατέλειωτες ώρες ευχαρίστησης.

Μια πραγματική αλλαγή στην retro gaming σκηνή έφερε μια νέα τεχνολογία, το εργαλείο raspberry pi (το οποίο αποτελεί έναν εξαιρετικά οικονομικό υπολογιστή τσέπης). Πιο συγκεκριμένα πολλοί χρήστες άρχισαν να το  χρησιμοποιούν με μόνο σκοπό την δημιουργία emulator για παλαιότερες gaming συσκευές όπως για παράδειγμα το Gameboy Color προσθέτοντας custom λειτουργικό, αγοράζοντας συγκεκριμένες "θήκες" και κάνοντας το portable  με την χρήση powerbank αναδημιουργώντας μια ρέτρο μηχανή με ένα μοντέρνο εργαλείο. Ένα από τα πιό γνωστά και user-friendly λειτουργικα του αποτελεί το RetroPie, το οποίο μας επιτρέπει να μετατρέψουμε το Raspberry Pi ή τον υπολογιστή μας σε μια μηχανή ρετρό παιχνιδιών. Βασίζεται σε Raspbian, EmulationStation, RetroArch και πολλά άλλα έργα για να μας επιτρέψει να παίξουμε τα αγαπημένα μας παιχνίδια Arcade, home-console και κλασικά παιχνίδια υπολογιστή με την ελάχιστη ρύθμιση. 

Παρόλο που αυτή η νέα τεχνολογία έκανε πολύ προσιτή και εύκολη την απόκτηση ενός all-around ρέτρο συστήματος και της εγκατάστασης του, η όλη εμπειρία του gaming ρέτρο ή όχι δεν άλλαξε κατά πολύ καθώς η  μεταφορά απο παλαιότερες συσκευές όπως το NES στο raspberry pi έχουν σχέδον το ίδιο αποτέλεσμα την εκτέλεση των παιχνιδιών με τον ίδιο τρόπο δηλαδή την χρήση emulators λογισμικό που κάνει έναν υπολογιστή να συμπεριφέρεται όπως ένας άλλος υπολογιστής ή στην περίπτωση του RetroPie ένας υπολογιστής που συμπεριφέρεται σαν κονσόλα βιντεοπαιχνιδιών όπως το Super Nintendo και το φόρτωμα ROM, που είναι ψηφιακές εκδόσεις κασετών παιχνιδιών. Η φόρτωση μιας ROM σε έναν emulator ισοδυναμεί με την τοποθέτηση μιας κασέτας σε μια κονσόλα παιχνιδιών. 

Η ιδέα της χρήσης ενός μοντέρνου εργαλείου για την επαναδημιουργία παλαιότερων συσκευών retro-gaming δεν σταμάτησε στο raspberry pi. Το 2012 η Oculus διεξήγαγε εκστρατεία της Kickstarter για τη χρηματοδότηση της ανάπτυξης του Rift μιας σειράς γυαλιών εικονικής πραγματικότητας ανεπτυγμένα και κατασκευασμένα από την Oculus VR, τμήματος της Facebook Inc., που κυκλοφόρησε στις 28 Μαρτίου 2016. Mε την εικονική πραγματικότητα να συμβάλλει πλέον στην ολοκληρωτική εμβάθυνση του χρήστη στο ίδιο το περιβάλλον του παιχνιδιού η τεχνολογία νέων παιχνιδιών περνάει σε άλλο στάδιο. Όμως το να μπορούμε  να παίξουμε  παλιά παιχνίδια, πολλές φορές δεν είναι αρκετό για κάποιους και έτσι έχουμε καταλήξει στον τελικό προορισμό, στο άκρο του μοντέρνου retro-gaming το οποίο και είναι η ολική βύθιση του χρήστη όχι μόνο στο  ρέτρο-περιβάλλον του ίδιου παιχνιδιού με την χρήση γυαλιών VR αλλά και στο ίδιο το ρέτρο-περιβάλλον εννοώντας το πραγματικό περιβάλλον στο παρελθόν όπως για παράδειγμα το δωμάτιο μας όταν ήμασταν έφηβοι. Αναλυτικότερα με παρόμοιο τρόπο με την χρήση ειδικού λογισμικού για Virtual Emulation (ΕmuVR) o χρήστης μπορεί πλέον να εισέλθει σε ένα εικονικό δωμάτιο του 80' η του 90' το οποίο θα μπορούσε κάλλιστα να είναι το δωματιο της παιδικής μας ηλικίας το οποίο περιέχει ROMs παιχνιδιών, arcade,ακόμα και ρετρο-περιοδικά, να διαλέξει (με χρήση των ειδικών controller Oculus) από τα ράφια οποιοδήποτε ρετρό-παιχνίδι και να παίξει σε οθόνες CRT και LCD ακόμα και multiplayer μια καινοτομία που αποτελεί την απόλυτη ρετρό εμπειρία σήμερα. Eπίσης οτιδήποτε υπάρχει μέσα στο εικονικό δωμλατιο ε΄
